# Summary
Naneta St. Marc, negra libre from the Attakapas Post, files suit against Don Salomon Prevot to secure the liberty of her brother, Juan Pedro (alias Bonhomme), after he sustained injuries from Prevot's property during a hurricane. For this reason, Naneta demands that Juan Pedro's just valuation be lowered. The cabildo agrees and commands that freedom papers be issued.

[Transcription](#transcription-(Spanish,-diplomatic))  
[Translation](#translation-(English,-modern))  
[Notes](#notes) 

## Transcription (Spanish, diplomatic)  
  

[folio 0 recto] [digital 2]


<u>Año de 1793</u>

Promovidos por Naneta Saint Marc,
contra D.n Salomon Prevot Sobre que Se
atime á Juan Pedro aliaz Bonhome Su her
mano para Su Livertad_____

/ </u>N.<sup>o</sup> 145_</u>

Juez el S<sup>or</sup> 
Gov.or  \}

D. Carlos Ximenes 
Esc.<sup>no</sup>

[moderno, a lápiz] March 12, 1793
[moderno, a lápiz rojo] #3001


[folio 0 verso] [dig.3]


[en blanco]


[f. 1r] [dig.4]


Naneta Saint Marc negra libre
habitante en el Puesto de Atacapas y actual
mente en esta Ciudad ante VS por medio de
Prõr publico digo q<sup>e</sup> tengo un hermano mio
nombrado Juan Pedro alias Bon homme
esclavo de D<sup>n</sup> Salomon Prevot; el qual__
deseando libertad por el precio de Su Justa
estimacion para q<sup>e</sup> se verifique nombro__
por tasador de mi parte a Santiago Cofier 
precediendo su accep<sup>on</sup> y Juram<sup>to</sup>, sir viendre
VS haberlo por nombrado y<sup>~</sup> hacer saber 
ala otra parte nombre otro para q<sup>e</sup> Se__
proceda a Su avaluo; participando y<sup>~</sup> haciendo
presente al tribunal que dho negro bon 
homme tiene muchos dolores procedentes de q<sup>e</sup> 
en el primer [h]uracan le cayo sobre el cuerpo__ 
una choza adonde estaba por tanto___
AVS Suplico se sirva proveer y<sup>~</sup> mandar como pido con Justicia costas Juro y~ para ello &

Por Naneta  
[Firmado:] Felipe Guinault


[f. 1v] [dig.5] 


Otrosi en atencion aque D<sup>n</sup> Salomon
Prevot reside al campo a una legua 
de esta Ciudad se ha de servir VS 
mandar librarle boleta de comparendo 
cometida su intimacion aqualquier 
persona habil, pido Justicia *ut* 
*supra*____

Por Naneta S<sup>t</sup> Marc
[Firmado:] Felipe Guinault


Por presentada: en lo principal atento à ser 
para el Fin que se propone de la libertad, la Estimacion, que se solicita de la persona del 
Negro Juan Pedro, alias Bonhomme; procedase 
à ella; para la qual Se he por nombrado por esta
parte al sugeto que se expresa, a quien se hara
saber para su acceptacion y juramento q.<sup>e</sup> Se__ 
comete: y deve noticia de esta Providencia a D<sup>n</sup>
Salomon Prevost, Ante del referido Esclavo para 
Su inteligencia conprevencion de que nombre 
otro perito de Su Satisfaccion dentro 
de Segundo dia baja apercibimiento que
~


[f. 2r] [dig.6] 


2
denocumplirlo, se executara de oficio; librandosele 
en caso necesario La Boleta de comparendo, paraque 
Se verifique la estimacion conforme se pide en el Otrosi: y pongase el Eslavo en el Deposito pu-
blico hasta la conclusion de esta Instancia.___

[Rubrica, Carondelet]     [Rubrica, Vidal]


[Marginalia:] 

12 de Marzo


[Cuerpo:]

Proveyolo el S<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Fran.<sup>co</sup> Baron de Carondelet
Cav.<sup>o</sup> de la Relig.<sup>on</sup> de S.<sup>or</sup> Juan Coron.<sup>l</sup> de los R.<sup>s</sup> Extos 
Gov.<sup>or</sup> Vise Patron è Int.<sup>e</sup> Grãl de esta Prov.<sup>a</sup> de la
Luisiana por S.M. con dictamen y acuerdo del 
S.<sup>r</sup> D.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Nicolaz Maria Vidal, Th.<sup>te</sup> de Gov.<sup>r</sup> Auditor
de Grrã y Asesor grãl del Gov.<sup>no</sup> que lo rubricaron
en esta Cuidad de la Nueva Orleanz a doze de 
Marzo de mil setecientos Noventa y tres 
años_____ 



[Firmado:] Carols ximenes  [Rubrica, Ximenez] 

N.<sup>n</sup>  En dho dia hise Saver el Dec.<sup>to</sup> que antesede 
à Naneta Saint Marc, Negra, Libre doy fee


[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]

Nota \} Que en cumplim.<sup>to</sup> de lo prevenido en el Dec.<sup>to</sup> que antesede libre 
la voleta que semanda loq.<sup>e</sup> entregue a la parte doy fee__ 

[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]


[f. 2v] [dig.7]

En dho dia hise Saver á Santiago Co
fier el nombram.<sup>to</sup> de estimador que por 
el Dec.<sup>to</sup> que antesede Sele hase y ente
rado de Su contenido Dixo que asep
tava asepto y Juro por Dioz y la Crus 
de haver vien y fielm.<sup>te</sup> su encargo y- 
lo firmo de que doy fee_____

No pasó
[Rubrica, Ximenez]


[f. 3r] [dig.8]

3
D Salomon Prevo en los autos promovidos por Naneta Sains Negra Libre sobre que se 
aprecie por peritor su hermano Juan Pedro 
mi Esclavo para su libertad Digo: que some 
ha hecho saver Nombre de mi parte otro 
para que con el Nombrado por ella, Se 
proseda ala Estimacion; y cumpliendo con 
la mandado, Nombro de mi parte a D 
Juan Bautista Mercier Habitante y 
mi vecino quien tiene conveimiento bas
tante de las Calidades de dho Negro; y 
en Su consecuencia 

AVS Sup.<sup>co</sup> haverlo por Nombrado, y 
mandar hacer como pido con Jur.<sup>to</sup>
Costas Juro lo nesesario &e

[Firmado:] Salomon Prevotz 
[Firmado:] Antonio Mendes  [Rubrica, Mendez]


[f. 3v] [dig.9]

3 Se ha pronombrado el sujeto que se_
expresa, á quien Se hara saber para__ 
Su aceptación y juramento, que se__
comete, dandose noticia a la otra__
parte para su inteligencia; y Fecho 
procedase por ante el presente Escribano 
à la Estimacion prevenida._____  _____

F[irmado:]. 
[Rubrica, Carondelet]     [Rubrica, Vidal]


Proveyolo el S.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Fran.<sup>co</sup> Baron de Caron
delet Cavallero dela Religion de S.<sup>n</sup> Juan
Coronel de loz R.<sup>s</sup> Extõz Gov.<sup>or</sup> Vise Patrono é 
Ynt.<sup>e</sup> Grãl de esta Prov.<sup>a</sup> dela Luisiana por 
S.M. condictamen y acuerdo del S.<sup>r</sup> D.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> 
Nicolaz Maria Vidal Th.<sup>te</sup> Gov.<sup>or</sup> Audi
tor de Grrã y Asesor Grãl del Gov.<sup>no</sup> que 
lo rubricaron en esta Ciudad de la Nueva Orle
anz a treze de Marzo de mil setecientoz No
Venta y tres años__

[Firmado:] Carols ximenes  [Rubrica, Ximenez]

En


[f. 4r] [dig.10]

4
dho dia hize saver a D.<sup>n</sup> Salomon Prevot
el Dec.<sup>to</sup> que antesede doy fee_____

[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]


En dho dia lo hize saver a Nanet Sant 
Marc Negra Libre doy fee_____

[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]


En dho dia hise Saver á D.<sup>n</sup> Juan Bautis
ta mercier el nombram.<sup>to</sup> de estimador que 
por el Dec.<sup>to</sup> que antecede Sele hase, y entera
do desu contenido Dixo: que aseptava asep
tó y Juro por Dioz y la Crus de haver vien 
y fielmente Su encargo y lo firmó de que 
doy fee__

[Firmado:] JMercier     
[Firmado:] Carlos ximenes  [Rubrica, Ximenez]


[f. 4v] [dig.11]

[en blanco]


[f. 5v] [dig.12]

5
Naneta S<sup>t</sup> Marc parda libre, digo negra
libre en los autos que he promovido contra D<sup>n</sup> Salomon Prevot sobre libertar a mi hermano 
Juan Pedro alias Bonhomme negro su esclavo 
por el precio de su estimacion ante VS digo 
q<sup>e</sup> el tasador q<sup>e</sup> tenia nombrado no es inteligente en hacer avaluos en esta virtud nombro en 
su lugar a D<sup>n</sup> Luis Dauqueminil Demorand Sirviendose VS haberlo por nombrado en 
la forma de estilo por tanto_____

AVS Sup<sup>co</sup> se sirva proveer y mandar 
como pido con Justicia Juro y para ello 
& 

Por Naneta S<sup>t</sup> Marc 
[Firmado:] Felipe Guinault


En caso de no haverse hecho todavia 
~


[f. 5r] [dig.13] 


la Estimacion, se ha por nombra
do para ella al Sujeto que se expre_
sa en lugar del que lo havia sido an_
_teriormente; y hagasele saver à aquel 
para su aceptacion, y Juramento, que se 
comete, dandose noticia a la otra parte 
para su inteligencia.==

F[irmado:]. 
[Rubrica, Carondelet]     [Rubrica, Vidal]


Proveyolo el S.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Fran.<sup>co</sup> Baron de 
Carondelet Cavallero dela Religion de 
S.n Juan Coronel de los R.s Extos Gov.or 
Vise Patrono é Int.e Gral de esta Prov.a 
de la Luisiana por S.M. condictamen y 
á cuerdo del S.<sup>r</sup> D.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Nicolas Maria 
Vidal Th.<sup>th</sup> Gov.or Auditor de Grra y Ase
sor Grãl del Gov.<sup>no</sup> que lo rubricaron en esta 
Ciudad de la Nueva Orleans a quinze de 
Marzo de mil setecientos Noventa y tres 
años__



[Firmado:] Carols ximenes  [Rubrica, Ximenez]

En


[f. 6r] [dig.14] 

6
dho dia hise saver à Naneta S.<sup>t</sup> Marc, Negra
libre el Dec.to que antecede doy fee__


[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]

Enla N.<sup>a</sup> Orleanz a deiz y seis de Marzo
de mil Setesientos noventa y tres hise Sa
ver à D.<sup>n</sup> Luis Dauquemenil de Morand
el decreto que antesede, y enterado de su 
Contenido Dixó que aceptava, acepto y
Juro por Dios, y la Crus de hacer vien,
y fiel m.<sup>te</sup> su encargo, y firmo de que 
doy fee__________

[Firmado:] Louis Dauquemenil deMorant 
[Firmado:] Carols ximenes  [Rubrica, Ximenez]


N.<sup>n</sup>  En dho dia hize savera D.n Salomon Prevot
el Dec.<sup>to</sup> que antesede doy fee__

[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]


[f. 6v] [dig.15] 


[Marginalia:]

Tasaz/)<sup>sn</sup> .


[Cuerpo:]

En la Ciu.<sup>d</sup> de la Nueva Orle
eans; a deiz y seis de Marzo, de 
mil Set.<sup>s</sup> novènta y tres años: 
en virtad de lo dispuesto, y<sup>~</sup> co
micion dada parecieron ante mi 
el ess.<sup>no</sup> D.<sup>n</sup> Juan Bautista mer
cier; y<sup>~</sup> D.<sup>n</sup> Luis Dauquemenil 
de Morain, Terceros nombradoz 
para la Tasaz.<sup>on</sup> del Negro Juan 
Pedro, alías Bon home, ~~(solicitada 
por)~~ esclavo de d.<sup>n</sup> Salomon Prebot, 
solicitada por la Negra Naneta 
Saint Marc; y haviedno cada 
uno enteradose de La edad, círcuns
tancias, y Talentos del dicho Ne_
gro, espusieron: el nominado D,<sup>n</sup> 
Juan Bautista Mercier, que lo 
tasava en La Cant.<sup>d</sup> de Setecien-
tos p;<sup>s</sup> y el nominado D.<sup>n</sup> Luis 
Dauquemenil de moran, en la de 
Fres ciento s cincuenta: e s
~


[f. 7r] [dig.16] 


7
poniendo cada uno, ser el valor que 
han dado á dho. Negro, el que con
sideran Justo, y<sup>~</sup> arreglado, y<sup>~</sup> en el 
que respectiva m.<sup>te</sup> lo apreciaban 
con lo qual Se concluy-ó esta dí_
ligenz.<sup>a</sup>, que firmaron de que y-o 
el ess.<sup>no</sup>, doy fee= testado= Solicita_
da por= no v<sup>@</sup> ___  ___  ___

[Firmado:] Louis Dauquemenil deMorantz 
[Firmado:] Mercier

Ante mi
[Firmado:] Carols ximenes  [Rubrica, Ximenez]
 

[f. 7v] [dig.17] 


[en blanco]


[f. Xr] [dig.18] 


[papel de hoja suelta, recto]


[f. Xv] [dig.19]


[papel de hoja suelta, verso]


[f. 8r] [dig.20]


Naneta Saint Marc negra libre, 
en los autos que sigo contra D<sup>n</sup> Salomon Prevot
sobre libertar a mi hermano Juan Pedro, alias
Bonhomme por el precio de su Justa tasa
cion, ante VS digo q<sup>e</sup> los tasadores nombra_
dos de una y otra parte no estan de acordes 
en esta virtud VS se ha de servir nombrar 
un tercero en discordia para qe Definitivam.<sup>te</sup> 
señale el valor del citado mi hermano es_
clavo de dho D.<sup>n</sup> Salomon Prevot por tanto
AVS Sup.<sup>co</sup> se sirva proveer y mandar 
como pido con Justicia costas Juro y_ 
p<sup>a</sup> ello &__________

Por Naneta Saint Marc
[Firmado:] Felipe Guinault


Se nombra por tercero en discordia
~


[f. 8v] [dig.21]


ã D.<sup>n</sup> Antonio Ramis <sup>ã</sup> quien 
Se hará saver para su aceptaci-
on, y Juramento que Se Comete, 
dandose noticia á las partes pa-
ra su inteligencia.=

F[irmado:]. 
[Rubrica, Carondelet]     [Rubrica, Vidal]


Proveyolo el S.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Fran.<sup>co</sup> Baron de Ca
rondelet Cavallero de la Religion de 
S.<sup>n</sup> Juan Coronel de los Exercitos Gov.<sup>or</sup> 
Vise Patrono é Ynt.<sup>e</sup> Grãl de esta Prov.<sup>a</sup> 
de la Luiciana por S.M. con dictamen 
y acuerdo del S.<sup>r</sup> D.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Nicolaz Maria 
Vidal Th.<sup>te</sup> Gov.<sup>or</sup> Auditor de Grrã y Ase
sor Grãl del Gov.<sup>no</sup> que lo rubricaron en 
esta Ciudad de la Nueva Orleanz à vein
te de Marzo de mil Setecientos Noventa 
y tres años___

[Firmado:] Carlos ximenes  [Rubrica, Ximenez]


En dha dia hize saver el Dec.to


[f. 9r] [dig.22]


9
que antesede à Naneta Saint Marc doy 
fee___

[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]


En dha dia mes y año yo el Esc.<sup>no</sup> hize 
saver a D<sup>n</sup> Antonio Ramis el nombram.<sup>to</sup> 
de Tersero estimador que por el Dec.to que 
antecede sele hase y enterado de su conte
nido Dixo que azceptava azeptó y Juro 
por Dioz y la crus de hacer vien, y fiel
mente Su encargo, y lo firmo de que doy 
fee___

[Firmado:] Antonio Ramis
[Firmado:] Carols ximenes  [Rubrica, Ximenez]


Nn\}  En biente y un de dho mes, notifique 
a D.<sup>n</sup> Salomon Prebot el Dec.<sup>to</sup> anteced.<sup>te</sup>
Doy fee___

[Firmado:] Ximenes  [Rubrica, Ximenez]




[f. 9v] [dig.23]

En la Ciu.<sup>d</sup> de la nueva orleans 
abeinte yun de Marzo, de mil 
Set.s noventa y tres: ante el S.<sup>or</sup> D.<sup>or</sup> 
D.<sup>n</sup> Nicolas M.<sup>a</sup> Vidal, Th.<sup>te</sup> Gov.<sup>or</sup> Aud.<sup>or</sup> 
de Grrã, y assesor g.<sup>l</sup> del Gov.<sup>no</sup> pare
cio D.<sup>n</sup> Ant.<sup>o</sup> Ramis, de este vecin
dario Tercero nombrado en discor=
dia para la Tasaz.<sup>on</sup> del Negro 
Juan Pedro, alias Bonhomme, 
esclavo de D.<sup>n</sup> Salomon Prebot, 
y hallandose, presente dho Ne-
gro, que reconocio, impuesto de 
sus circunstanz.<sup>s</sup> y hecho el Juicío 
combeniente, Dixo: que Tasava 
el nominado Juan Pedro en la 
Cant.<sup>d</sup> de Frescientos cincuen_
ta p.<sup>s</sup> que es el valor que le 
dá, el que Concidera tener, y<sup>~</sup> 
en el que desde luego La ta
za, conforme a lo que ciente,
-----


[f. 10v] [dig.24]


10
y-segun su inteligencia, y Saben, 
con lo gual Se concluyo esta 
diligencia que firmó, y rubricó 
el S.<sup>or</sup> Th.<sup>te</sup> Gov.<sup>or</sup> de que yo el 
ess.<sup>no</sup> doy fee=

[Rubrica, Vidal]
[Firmado:] Antonio Ramis 

Ante mi: 
[Firmado:] Carols ximenes  [Rubrica, Ximenez]


Autos, y Vistos: Se declara ser el 
legitimo valor del Negro Juan Pedro, ali
as Bon homme, Esclavo de D.<sup>n</sup> Salomon Pre-
vot, la cantidad de trescientos y cinquenta 
pesos, en que ha sido estimado por el terce-
ro nombrado en discordia de los Peritos q.<sup>e</sup>
destinaron las partes. Y en conseqíuen
cía se manda, que entregando el referi
do Esclavo, õ por él la Negra Naneta 
Saint Marc la expresada Suma, se 
le otorgue ā aquel por el citado Prevot su 
Amo la correspondiente Escritura de
-----


[f. 10v] [dig.25]


Libertad pagando las costas causadas la 
dicho Naneta, que ha promovido esta 
Ynstancia con inclusion de veinte reales 
de Asesoria.= 

F[irmado:]. El Baron de Carondelet
[Rubrica, Carondelet]
[Firmado:] Nicolas M. Vidal
[Rubrica, Vidal]   

Proveyolo el S.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Fran.co Baron de Carondelet
Cavallero de la Religion de S.<sup>n</sup> Juan Coronel 
de loz R.<sup>s</sup> Extõz Gov.<sup>or</sup> Vise Patrono è Ynt.<sup>e</sup> Grãl 
de esta Prov.<sup>a</sup> dela Luisiana por S.M. con dic
tamen y acuerdo del S.<sup>r</sup> D.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Nicolaz Ma
rìa Vidal Th.<sup>te</sup> Gov.<sup>or</sup> Auditor de Grrã y 
Asesor Grãl del Gov.<sup>no</sup> que lo firmaron en 
esta Ciudad de la Nueva Orleanz a veinte 
y dos de Marzo de mil setecientos Noven-
ta y trez años__

## Translation (English, modern)    

