# Summary   
Mariana Marcos (*alias* Voisin), *negra libre*, filed a freedom suit to compel the emancipation of her sister, Pelagie, who is enslaved by Pierre Olivier D'Anneville, for the price of her fair valuation. Successful in her suit, Mariana’s sister Pelagie is ordered free by the Spanish *audiencia* at New Orleans. As an example of the *coartación* process, it not only demonstrates the changes that were made to slave law during the Spanish period, but it also highlights the importance of kinship to both enslaved and free people of color in Louisiana.
   
[Transcription](#transcription-(Spanish,-diplomatic))  
[Translation](#translation-(English,-modern))  
[Notes](#notes)  
   
## Transcription (Spanish, diplomatic)  

[folio 0 recto] [digital 2]


Año de 1793

Promovidos por Mariana Marcos con 
tra D<sup>n</sup> Pedro Olivier sobre que sale es 
time para obtener su Libertad___

N.<sup>o</sup> 119___
juez el s<sup>or</sup>
Gov.<sup>or</sup> |
Esc.<sup>no</sup> Ximenes

[moderno, a lápiz rojo] #3059 
[moderno, a lápiz] Feb 15, 1793 
[moderno, a lápiz rojo] #2981 


[f. 0 verso] [dig.3]

[en blanco]


[f. 1r] [dig.4]

1
Mariana Marcos alias Voisin
negra libre vecina de esta Ciudad, ante V.
como mas haya lugar en drô paresco y digo
que tengo una hermana mia esclava de
D<sup>n</sup> Olivier Darmeville llamada Pelagia
alaqual deseando dar la libertad por el precio 
de su Justa tasacion paraq<sup>u</sup> se verifique
nombro por mi Apreciador  D<sup>n</sup> [Francisco] Ramon
Cane [Canes] *alias* de Curro suplicando a V___
haberla por nombrado precediendo su accep<sup>on</sup>
y Juramento y hacer saber a la otra parte 
nombre el suyo dentro del termino de dos dias 
y de lo contrario se elegir de oficio paraq<sup>u</sup> 
ambos procedan a dha estimacion por tanto

AVs Sup<sup>co</sup> se sirva prover y mandar como pido
con Justicia costas Juro no ser de malicia y 
enlo neces<sup>o</sup> &.<sup>~</sup> 


Por Mariana Voisin 
[Firmado:] Felipe Guinault


[f. 1v] [dig.5]

Por presentada: Y atento ã ser la dili-
gencia, que se pide por la suplicante
para el fin, que propone de la liber-
tad de la Negra Pelagia, procedase ã
la estimacion de esta; para la qual se
ha por nombrado por su parte al su-
geto que se expresa procedase, ã quien se hará
saver para Su aceptacion, y Juramen-
to, que se comete, instruyendose de la
presente Solicitud, y de esta Providen-
cia ã D.<sup>n</sup> Olivier Darneville, que se
dice ser amo de la referida Esclava, ã
quien se prevendra, que dentro de
segundo dia nombre otro apreciador
de su satisfaccion con apencerimient-
to que de no complirlo se executará
de Oficio.___

[Rubrica, Carondelet]     [Rubrica, Vidal]

Proveyolo el S. Don Francisco Baron de Carondelet Cavallero de la Religion de S.<sup>n</sup> Juan
Cornel de los R.<sup>s</sup> Extõs Gov.<sup>or</sup> Vise Parrono
è Ynt.<sup>e</sup> Grãl, de esta Provincia dela 
Luiciana por S.M. con dictamen y 
à cuerdo del S.<sup>or</sup> D.<sup>or</sup> D.<sup>n</sup> Nicolas Maria 
Vidal Th.<sup>e</sup> de Gov.<sup>or</sup> Auditor de Guerra


[f. 2r] [dig.6]


2
y Asesor Grāl del Govierno qué lo ru
bricaror en esta Ciudad de la Nueva Orl-
eans a quinze de Febrero de mil setecientos
noventa y tres años___

[Firmado:] Carlos Ximenes

N.<sup>n</sup> En dho dia hise saver el Dec.<sup>to</sup> que antesede 
a Mariana Marcos Voisin Negra Libre doy fee


[Firmado:] Ximenes

N.<sup>n</sup>. En diez y seis del dho Yo el Esc.<sup>no</sup> hise saver a
D.<sup>n</sup> Olivier Derneville el Dec.<sup>to</sup> que antesede doy fee 


[Firmado:] Ximenes

En dho dia mes y año Yo el Escrivano hise
saver el Nombramiento de estimador que
por el Dec.<sup>to</sup> que antesede a D.<sup>n</sup> Fran.<sup>co</sup> Ramon
Canet; y entenado de su contenido Dixo


[f. 2v] [dig.7]


que aceptava acepto y hixo por Dios y 
la Cruz de haver vien y fielmente su en
cargo y lo firmó sigue doy fée___

[Firmado:] Juân Ramon Canes
[Firmado:] Carlos Ximenes

[moderno, a lápiz] 2

En la Ciudad de la N.^a Orleans en 
diez y ocho de Febrero de mil Sete 
ciéntos noventa y tres, ante mi 
el Ess.<sup>no</sup> parroc.<sup>o</sup> el Ten.<sup>te</sup> del
Regim.<sup>to</sup> Jur.<sup>o</sup> de la Luicianá
D<sup>n</sup> Pedro Oliviér, y Dijo:
que correg.<sup>te</sup> ala su liertad de
Marianá Marcos Negra
libre en el Esento assim<sup>to</sup>,
y de lo que es mi Virtud de
la preceptiva nombraba, y
mesdír desde lugar como
estimador per mi parte,


[f. 3r] [dig.8]

3
para el aprecío vien Si amba
nombrada Pelaxia, e el Cap.<sup>n</sup>
D.<sup>n</sup> Pedro de Marigny, su
plicando ami sriâ, que haci
endolo por tal tenga aver
mandar se proseda a la Di-
lig.<sup>a</sup> pend.<sup>te</sup>, presedidas las for
malidades nesesarias, y fir
mo de que doy fée___

[Firmado:] Pierre Olivier 
[Firmado:] Carlos Ximenez

Se ha por nombrado a D.<sup>n</sup> Pedro de Marigny 
segun se pide en la diligencia antecedente 
ā quien se hara saver para su aceptaci-
on y Juramento que se comete, dandose noti-
cia a la otra parte para su inteligencia; y fe-
cho procedase a la estimacion prevenida en la 
forma ordinaria.___

F.[irmado:] 
[Rubrica, Carondelet]     [Rubrica, Vidal]

Proveyolo.


[f. 3v] [dig.9]

el S.<sup>or</sup> D.<sup>n</sup> Fran.<sup>co</sup> Baron de Carondelet
Cavallero de la Religion de S.<sup>n</sup> Juan 
Coronel de los R.<sup>s</sup> Extõs Gov.<sup>or</sup> Vise Pator
no è Ynt.<sup>e</sup> Grãl de esta Provincia de 
la Luisiana por S.M. con dictamen y 
acuerdo del S.<sup>or</sup> D.<sup>or</sup> D.<sup>n</sup> Nicolas Maria
Vidal Th.<sup>te</sup> de Gov.<sup>or</sup> Auditor de Grra~, y 
Asesor Grãl del Gov.<sup>no</sup> que lo rubricaron
en esta Ciudad de la Nueva Orleans á 
nueve de Febrero de mil setecientos Noven
ta y tres años___



[moderno, a lápiz] 2
[Firmado:] Carlos Ximenez

En dho dia hise saver el Dec.<sup>to</sup> que ante
Sede á D.<sup>n</sup> Pedro Olivier doy fee___

[Firmado:] Ximenez

En dho dia lo hise saver á Mariana
Marcos Voisin doy fee___

[Firmado:] Ximenez


[f. 4r] [dig.10]

4)
En Veinte del dho Yo el Esc.<sup>no</sup> passe alas
casas de la Morada de D.<sup>n</sup> Pedro de Marigny 
y le notifique en su persona el nombramiento 
de estimador que por el Dec.<sup>to</sup>, que antesede se le
hase y enterado de Su cont.<sup>do</sup> Dixo que aseptava
aseptó y Juro por Dios y la Cruz de haser vien 
y fielm.<sup>te</sup> su encargo y lo firmo de que doy fee___




[Firmado:] Pedro DeMarigny
[Firmado:] Carlos Ximenez 

[moderno, a lápiz] 4

En la Ciu.<sup>d</sup> de la Nueva Orleans, en bein
te y uno de Febrero de mil set.<sup>s</sup> noventa 
y tres años: consecuente à lo dispuesto a 
solicitud de Mariana Marcos mo
rena libre, parecio a la precenz.<sup>a</sup> de D.<sup>n</sup>
Pedro de Marigny del orden de S.<sup>n</sup>
Luis Cap.<sup>n</sup> de milicias de las de esta
Ciu.<sup>d</sup> y de D.<sup>n</sup> Fran.<sup>c</sup> Ramon Canes
terceros nombrados, la Negra 
Pelagia esclava del Th.<sup>te</sup> D.<sup>n</sup> Pedro 
Olivier à èfecto de proceder a su
estimas.<sup>on</sup>; y haviendo la reconosido 



[f. 4v] [dig.11]

hechos Gargo de su edad, y demas
circunstanz.<sup>s</sup> dixeron: que desde luego Ta
zaban dha Negra Pelagia, en la Cant.<sup>d</sup>
de quinientos pesos, en que han combe
nìdo de acuerdo, y conformidad; cuy-o 
precio es el que Jusgan valer, y en el 
que la aprecian; con lo qual Se con
cluyō esta diligenz.<sup>a</sup>, que fimaron
de que doy fee___

[Firmado:] Pedro DeMarigny
[Firmado: Fran.<sup>co</sup> Xamon Canes

Ante mi:
[Firmado:] Carlos Ximenez

Autos y vistos: Se declara por legitimo
valor de la Negra Pelagia, Esclava de
D.<sup>n</sup> Pedro Olivier, la cantidad de quinientos
pesos, en q.<sup>e</sup> ha Sido apreciada por los Estimadores que nombraron las partes:
en cuya virtud entregandola expresada 



[f. 5r] [dig.12]

suma, Mariana Marcos, alias Voisin,
ó la misma Pelagia, procedase por el dho
d.<sup>n</sup> Pedro Olivier, à otorgar à la ùltima
la correspondiente Escritura de libertad;
y taseeste las costas, que Satisfará con 
diez reales de asesoria la citada Negra
Mariana que ha promovido esta Ynstan.<sup>a</sup>___


F.[irmado:] El Baron de Carondelet 
[Rubrica, Carondelet]
[Firmado:] Nicolas M.<sup>a</sup> Vidal
[Rubrica, Vidal]

Proveyolo el S.<sup>r</sup> D.<sup>n</sup> Frān.<sup>co</sup> Baron de Carondelet
Cavallero de la Religion de S.<sup>n</sup> Juan Coronel de loz 
R.<sup>s</sup> Extõs Gov.<sup>or</sup> Vise Patrono è Ynt.<sup>e</sup> Grãl de 
esta Prov.<sup>a</sup> de la Luisiana por SM. con dicta
men y acuerdo del S.<sup>or</sup> D.<sup>or</sup> D.<sup>n</sup> Nicolas Maria
Vidal Th.<sup>te</sup> de Gov.<sup>or</sup> Auditor de Grra<sup>~</sup> y Asesor
Grãl del Gov.<sup>no</sup> que lo fírmaron en esta Ciudad de 
la Nueva Orléans à veinte y tres de Febrero 
de mil Setecientos Noventa y tres años___






[moderno, a lápiz] 5
[Firmado:] Carlos Ximenez

En dho dia hise saver el Dec.<sup>to</sup> q.<sup>e</sup>



[f. 5v] [dig.13]

antesede a D.<sup>n</sup> Pedro Olivier doy fee___

[Firmado:] Ximenez

N.<sup>n</sup> En dho dia lo hise saver à Mariana
Marcos Voisin doy fee___

[Firmado:] Ximenez

En dho dia Yo el Esc.<sup>no</sup> hise Sauer el Dec.to
que antesede a D.<sup>n</sup> Luis Liotaud Tasador Pu.<sup>co</sup>
y enterado de Su con.<sup>do</sup> Dixo que azepta
va aseptó, y Juro por Dios y la Cruz de
haser vien y fielm.<sup>te</sup> Su encargo y lo firmò
deque doy fee___



[Firmado:] Luis Liotaus
[Firmado:] Carlos Ximenez

Tas.<sup>on</sup> de Costas de las Diligencias practicadas por Mariana Mar
cos sobre precendes Se le de Libertad á Pelagia su hermana, con prestos de |___ en conformidad de lo mandado y segun Aranc.<sup>1</sup>

[Rubrica, Carondelet] Al S.<sup>r</sup> Baron de Carondelet de la Relig.<sup>on</sup> de S.<sup>n</sup> Juan Gov.<sup>or</sup> è Ynt.<sup>e</sup> Gral



[f. 6 r] [dig.14]

6)
de esta Prov.<sup>a</sup> de la Luisiana p.<sup>r</sup>
S.M. Ocho r.<sup>s</sup> por dos medias firmas
y una entera________________,,,,,,8

[Rubrica, Vidal] Al S.<sup>or</sup> D.<sup>or</sup> D.<sup>n</sup> Nicolas Maria Vidal 
Th.<sup>te</sup> de Gov.<sup>or</sup> Auditor de Grra<sup>~</sup>, y Ase
Sor grãl del Gov.<sup>no</sup> diez r<sup>S</sup> por la 
As.<sup>a</sup> q.<sup>e</sup> Se asigno á |___________,,,, 10


[Firma notariada, Guinault] A D.<sup>n</sup> Felipe Guinault Procurador
Pu.<sup>co</sup> cinco r.<sup>S</sup> por una Peticion___,,,,,, 5

[Firma notariada, Marigny] A D.<sup>n</sup> Pedro de Marigny onze r.<sup>S</sup> por
la estimaz.<sup>on</sup> q.<sup>e</sup> verifico à |________,,,,11


[Firma notariada, Canes] A Fran.<sup>co</sup> Ramon Canet onze r<sup>S</sup> por 
igual razon_____________________,,,,11

[Rubrica, Ximenez] Al Esc.<sup>no</sup> por sus drõz de lo actuado
escrito y ocupacionez cinquenta y 
tres reales________________,,,, 53.

[Firma, Liotau] Al Taz.<sup>or</sup> por la asignacion de esta
doz reales_______________,,,,,, 2


Nueva Orleans, 23 de Febrero de 1793. 
\{,,100
\{12.p.<sup>s</sup> 4r<sup>S</sup> 

[Firmado:] Luis Liotau
[Rubrica, Liotau]

[moderno, a lápiz] 6



## Translation (English, modern)
